സ്നിഗ്ധാം മുഗ്ധാം സതതമപി താം ലാലയൻ സത്യഭാമാം
യാതോ ഭൂയ: സഹ ഖലു തയാ യാജ്ഞസേനീവിവാഹം .
പാർഥപ്രീത്യൈ പുനരപി മനാഗാസ്ഥിതോ ഹസ്തിപുര്യാം
സശക്രപ്രസ്ഥം പുരമപി വിഭോ സംവിധായാഗതോഽഭൂ: ..1..
സ്‌നേഹനിധിയും അതിസുന്ദരിയുമായ സത്യഭാമയെ നീ എപ്പോഴും ഇഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു. അതിനുശേഷം പാഞ്ചാലിയുടെ വിവാഹത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ നീ അവളോടൊപ്പം പോയി. പാണ്ഡവരെ പ്രീതിപ്പെടുത്താൻ നീ കുറച്ചുകാലം ഹസ്തിനപുരിൽ താമസിച്ചു. ഭഗവാനേ! നീ പിന്നീട് ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥം സ്ഥാപിച്ച് ദ്വാരികയിലേക്ക് മടങ്ങി.
ഭദ്രാം ഭദ്രാം ഭവദവരജാം കൗരവേണാർഥ്യമാനാം
ത്വദ്വാചാ താമഹൃത കുഹനാമസ്കരീ ശക്രസൂനു: .
തത്ര ക്രുദ്ധം ബലമനുനയൻ പ്രത്യഗാസ്തേന സാർധം
ശക്രപ്രസ്ഥം പ്രിയസഖമുദേ സത്യഭാമാസഹായ: ..2..
നിൻ്റെ അനുജത്തിയായ സുഭദ്രയെ കുരു രാജകുമാരനായ ദുര്യോധനൻ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഇന്ദ്രൻ്റെ പുത്രനായ അർജ്ജുനൻ അവളെ ഒരു സന്യാസിയുടെ വേഷത്തിൽ നിൻ്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം കൊണ്ടുപോയി. ബലരാമൻ ഇതിൽ കോപിച്ചെങ്കിലും പിന്നീട് നീ സമാധാനിപ്പിച്ചു. അപ്പോൾ നീ അവനോടും സത്യഭാമയോടുംകൂടെ ഇന്ദ്രപ്രസ്ഥത്തിലേക്ക് പോയി, നിൻ്റെ പ്രിയ സുഹൃത്ത് അർജ്ജുനൻ്റെ അത്യധികം സന്തോഷിച്ചു.
തത്ര ക്രീഡന്നപി ച യമുനാകൂലദൃഷ്ടാം ഗൃഹീത്വാ
താം കാലിന്ദീം നഗരമഗമ: ഖാണ്ഡവപ്രീണിതാഗ്നി: .
ഭ്രാതൃത്രസ്താം പ്രണയവിവശാം ദേവ പൈതൃഷ്വസേയീം
രാജ്ഞാം മധ്യേ സപദി ജഹൃഷേ മിത്രവിന്ദാമവന്തീം ..3..
നീ അവിടെ കളിക്കുമ്പോഴും യമുനാ നദിയുടെ തീരത്ത് കാളിന്ദിയെ കാണുകയും അവളെ ഭാര്യയായി സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഖാണ്ഡവ വനം നശിപ്പിക്കാൻ അനുവദിച്ചുകൊണ്ട് അഗ്നിദേവനായ അഗ്നിയെ നീ പ്രീതിപ്പെടുത്തി, തുടർന്ന് ദ്വാരിക നഗരത്തിലേക്ക് മടങ്ങി. അവന്തിയിലെ രാജകുമാരിയായ മിത്രവിന്ദാ നിൻ്റെ പിതാവിൻ്റെ സഹോദരിയുടെ മകളായിരുന്നു, നിന്നോട് അത്യധികം പ്രണയത്തിലായിരുന്നു. അവൾ തൻ്റെ സഹോദരനെ ഭയപ്പെട്ടു, നിസ്സഹായയായിരുന്നു. അനേകം രാജാക്കന്മാരുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ നീ അവളെ പെട്ടെന്ന് കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി.
സത്യാം ഗത്വാ പുനരുദവഹോ നഗ്നജിന്നന്ദനാം താം
ബധ്വാ സപ്താപി ച വൃഷവരാൻ സപ്തമൂർതിർനിമേഷാത് .
ഭദ്രാം നാമ പ്രദദുരഥ തേ ദേവ സന്തർദനാദ്യാ-
സ്തത്സോദര്യാ വരദ ഭവത: സാഽപി പൈതൃഷ്വസേയീ ..4..
നീ പിന്നീട് കൗസലയുടെ അടുത്തേക്ക് പോയി, ഏഴ് രൂപങ്ങൾ ധരിച്ച് ഒരേസമയം ഏഴ് ശക്തരായ കാളകളെ അണിനിരത്തി നിൻ്റെ ശക്തി പ്രകടിപ്പിച്ചതിന് ശേഷം നഗ്നജിത്ത് രാജാവിൻ്റെ മകളെ വിവാഹം കഴിച്ചു. ഭഗവാനേ! ഭദ്രയുടെ സഹോദരന്മാരായ സന്താർദനനും മറ്റും അവളെ നിനക്കു വിവാഹം ചെയ്തുകൊടുത്തു. ഹേ അനുഗ്രഹദാതാവേ! അവൾ നിൻ്റെ പിതാവിൻ്റെ സഹോദരിയുടെ മകളും ആയിരുന്നു.
പാർഥാദ്യൈരപ്യകൃതലവനം തോയമാത്രാഭിലക്ഷ്യം
ലക്ഷം ഛിത്വാ ശഫരമവൃഥാ ലക്ഷ്മണാം മദ്രകന്യാം .
അഷ്ടാവേവം തവ സമഭവൻ വല്ലഭാസ്തത്ര മധ്യേ
ശുശ്രോഥ ത്വം സുരപതിഗിരാ ഭൗമദുശ്ചേഷ്ടിതാനി ..5..
വെള്ളത്തിലെ ഒരു മത്സ്യത്തിൻ്റെ പ്രതിബിംബം മാത്രമായിരുന്ന ലക്ഷ്യം അർജുനനും മറ്റുള്ളവരും ചേർന്ന് തട്ടിയിട്ടില്ല. മദ്രയിലെ രാജാവിൻ്റെ മകളായ ലക്ഷ്മണയെ നീ വിവാഹം കഴിച്ചത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. ഇപ്രകാരം നിനക്ക് എട്ട് ഭാര്യമാരുണ്ടായിരുന്നു. അപ്പോൾ ഇന്ദ്രൻ്റെ വാക്കുകളിൽ നിന്ന് ഭൗമൻ്റെ ദുഷ്പ്രവൃത്തികളെപ്പറ്റി നീ അറിഞ്ഞു.
സ്മൃതായാതം പക്ഷിപ്രവരമധിരൂഢസ്ത്വമഗമോ
വഹന്നങ്കേ ഭാമാമുപവനമിവാരാതിഭവനം .
വിഭിന്ദൻ ദുർഗാണി ത്രുടിതപൃതനാശോണിതരസൈ:
പുരം താവത് പ്രാഗ്ജ്യോതിഷമകുരുഥാ: ശോണിതപുരം ..6..
സത്യഭാമയോടൊപ്പം, ദൈവിക പക്ഷിയായ ഗരുഡനെ കയറ്റിക്കൊണ്ട് നീ നിൻ്റെ മടിയിൽ കയറി, ആവശ്യമുള്ളപ്പോൾ, ഓർക്കുമ്പോൾ നിൻ്റെ അടുക്കൽ വന്നു. നീ ഒരു പൂന്തോട്ടത്തിലേക്ക് പോകുന്നതുപോലെ ശത്രുവിൻ്റെ വസതിയിലേക്ക് പോയി. പ്രാഗ്ജ്യോതിഷ് നഗരത്തിൻ്റെ കോട്ട നശിപ്പിച്ചതിന് ശേഷം, നീ സൈന്യത്തെ കൊന്ന് രക്തം നഗരം മുഴുവൻ ഒഴുകി. താമസിയാതെ നീ പ്രാഗ്ജ്യോതിഷ് നഗരത്തെ ശോണിത്പുര (രക്തത്തിൻ്റെ നഗരം) ആക്കി മാറ്റി.
മുരസ്ത്വാം പഞ്ചാസ്യോ ജലധിവനമധ്യാദുദപതത്
സ ചക്രേ ചക്രേണ പ്രദലിതശിരാ മങ്ക്ഷു ഭവതാ .
ചതുർദന്തൈർദന്താവലപതിഭിരിന്ധാനസമരം
രഥാംഗേന ഛിത്വാ നരകമകരോസ്തീർണനരകം ..7..
അഞ്ച് മുഖങ്ങളുള്ള അസുര മുരൻ സമുദ്രം പോലെയുള്ള വനമധ്യത്തിൽ നിന്ന് അങ്ങയുടെ നേർക്ക് പാഞ്ഞടുത്തു. നിൻ്റെ ഡിസ്കസ് അവൻ്റെ അഞ്ച് തലകൾ വെട്ടിമാറ്റിയതിനാൽ അവൻ പെട്ടെന്ന് തലയില്ലാത്തവനായി. അപ്പോൾ നരകാസുരൻ തൻ്റെ ശക്തിയേറിയ നാല് കൊമ്പുകളുള്ള ആനകളുടെ സേനയുമായി ഒരു നീണ്ട പോരാട്ടം നടത്തി. നീ അവൻ്റെ തലയും വെട്ടി അവനെ നരകത്തിൽ കടത്തിവിട്ടു (നരകയാതനയിൽ നിന്ന് അവനെ രക്ഷിച്ചു).
സ്തുതോ ഭൂമ്യാ രാജ്യം സപദി ഭഗദത്തേഽസ്യ തനയേ
ഗജഞ്ചൈകം ദത്വാ പ്രജിഘയിഥ നാഗാന്നിജപുരീം .
ഖലേനാബദ്ധാനാം സ്വഗതമനസാം ഷോഡശ പുന:
സഹസ്രാണി സ്ത്രീണാമപി ച ധനരാശിം ച വിപുലം ..8..
ഭൂമിദേവി അങ്ങയുടെ സ്തുതിയിൽ സ്തുതിഗീതങ്ങൾ ആലപിച്ചു. നരകാസുരൻ്റെ പുത്രനായ ഭഗദത്തന് നീ ഉടനെ രാജ്യവും ആനയും നൽകി. ബാക്കിയുള്ള ആനകളെ നീ നല്ലൊരു തുക സഹിതം ദ്വാരികയിലേക്ക് അയച്ചു. 16000 സ്ത്രീകളെ അങ്ങയോടുള്ള സ്നേഹം പോഷിപ്പിക്കുകയും ദുഷ്ടനായ നരകാസുരനാൽ തടവിലാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
ഭൗമാപാഹൃതകുണ്ഡലം തദദിതേർദാതും പ്രയാതോ ദിവം
ശക്രാദ്യൈർമഹിത: സമം ദയിതയാ ദ്യുസ്ത്രീഷു ദത്തഹ്രിയാ .
ഹൃത്വാ കല്പതരും രുഷാഭിപതിതം ജിത്വേന്ദ്രമഭ്യാഗമ-
സ്തത്തു ശ്രീമദദോഷ ഈദൃശ ഇതി വ്യാഖ്യാതുമേവാകൃഥാ: ..9..
നരകാസുരൻ അപഹരിച്ച കർണ്ണാഭരണങ്ങൾ അദിതിക്ക് തിരികെ നൽകാൻ നീ സ്വർഗത്തിലേക്ക് പോയി. അവിടെയുള്ള സ്ത്രീകളെ അവളുടെ സൗന്ദര്യത്താൽ നാണം കെടുത്തിയ നിൻ്റെ കൂടെ സത്യഭാമയും ഉണ്ടായിരുന്നു. ഇന്ദ്രനും മറ്റും നിന്നെ ബഹുമാനത്തോടെ സ്വീകരിച്ചു. നീ കൽപ്പതരു എടുത്തുകളഞ്ഞു, അതിൽ കോപാകുലനായ ഇന്ദ്രൻ യുദ്ധം ചെയ്തു. നീ അവനെ ജയിച്ചു നിൻ്റെ നഗരത്തിലേക്കു മടങ്ങി. സമൃദ്ധിയിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന തിന്മയെ ലോകത്തിന് കാണിച്ചുകൊടുക്കാനാണ് നീ ഇത് ചെയ്തത്.
കല്പദ്രും സത്യഭാമാഭവനഭുവി സൃജൻ ദ്വ്യഷ്ടസാഹസ്രയോഷാ:
സ്വീകൃത്യ പ്രത്യഗാരം വിഹിതബഹുവപുർലാലയൻ കേലിഭേദൈ: .
ആശ്ചര്യാന്നാരദാലോകിതവിവിധഗതിസ്തത്ര തത്രാപി ഗേഹേ
ഭൂയ: സർവാസു കുർവൻ ദശ ദശ തനയാൻ പാഹി വാതാലയേശ ..10..
സത്യഭാമയുടെ കൊട്ടാരത്തിൻ്റെ മുറ്റത്ത് നീ കൽപവൃക്ഷം നട്ടു. 16000 സ്ത്രീകളെ നീ ഭാര്യമാരായി സ്വീകരിച്ചു. നീ പല രൂപങ്ങൾ ധരിച്ച്, ഈ ഭാര്യമാരുടെ ഓരോ ഭവനത്തിലും വിവിധ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുകയും അവരെ സ്നേഹപൂർവ്വം വളർത്തുകയും ചെയ്തു. അങ്ങ് ഈ രീതിയിൽ കളിക്കുന്നത് കണ്ട് നാരദൻ അത്ഭുതപ്പെട്ടു. അപ്പോൾ നീ ഓരോരുത്തർക്കും പത്തു പുത്രന്മാരെ നൽകി. ഗുരുവായൂർ നാഥാ എന്നെ രക്ഷിക്കണമേ.